譯者: Peggy Tsai
審譯者: Jen-Huei Wu
讓我們迅速審視對
20世紀的認知發展歷史
這是因為在20世紀裡
我們的心智發展發生了顯著的改變
大家都知道，人們駕駛的車子
到了20世紀有了改變，因為道路變得更好開了
這也是科技進步的關係
而我們的心智也變得跟以往不同
我們從一群面對具體世界，
藉由分析現況
來算計出還能從中獲取多少利益的人
到一群面對十分複雜世界的人
而這是個我們得演化適應
發展出新的心靈模式、思考習慣的新世界
這些包括
讓世界確立階級分明的服裝穿著
引進種種我們試著讓抽象
變得前後邏輯一致
以及嚴肅看待各種假設
換句話說，以思考「可能是什麼」
取代「是什麼」
而這個顯著的變化引起我注意的是
經歷時間，我們的智商高度進化
是真的非常高度的進化
我指的是，這不只是在智商測驗裡
多答對幾個問題的那種程度
我們在智商測驗上
比上好幾代答對了更多題
自智商測驗出世以來，新一代就更勝上一代
事實上，若你給一世紀前的人們做測驗
以現在的標準來評定
他們的平均智商大約只有70
若你以他們的標準來評定我們現代人
我們的平均智商為130
這個結果引起各種疑問
這代表我們的直系祖先
接近智力發展遲緩的邊緣嗎？
因為在一般的標準來看，智商70代表智力發展遲緩
或代表我們的智力接近天才？
因為智商130差不多是天才的程度了
這裡我想以第三種角度來做解釋
相信能比前兩種說法解釋得更清楚合理
為了讓大家了解這個視角
讓我們現在想像火星人來到了地球
發現了古老的文明遺跡
而這些火星人是群考古學家
他們考察到了射重標靶的分數記錄
也就是之前人類用來記錄射擊的次數
首先他們看到1865年的標靶
發現在一分鐘內
人們只有一顆子彈射中靶心
接下來他們發現1898年的標靶射擊記錄
一分鐘就約為五顆子彈射中靶的中心
接下來在1918年的標靶上
人們射中靶心的子彈就有一百顆
一開始，火星考古學家們頗困惑
他們說，看，這個測試本來是為了
找出人們持槍的穩定度
以及人們視覺的敏銳度
看他們能否控制好他們的武器
為什麼不同年代的測試結果
會拉出這麼大的差距呢？
當然，我們現在都知道，答案是
如果火星考古學家們同時考察戰場狀況
他們會發現在南北戰爭中
人們只有基本款的火槍配做武器
而到了美國和西班牙的對戰時
人們有了自動來福槍
然後到了第一次世界大戰時
人們有了機關槍
換句話說，改變的是武器
操作武器的士兵依舊是普通人
武器才是關鍵，而不是士兵的視力變得更敏銳了
或持槍穩定度變得更好了
將這個情況換到心靈上來說，心靈上的武裝
在過去百年來發生的演進
我想在這裡另一名
思想家的理論能幫助我們
思想家盧里亞
盧里亞在人類進入科學時代之前
觀察人們
他發現這時代的人們
並不願意將現實世界做分類
他們希望將世界分割成
一小塊一小塊他們能各自利用的部份
盧里亞發現他們也不願意
對假設做進一步的推測
拒絕推想事情可能會變成什麼樣
最後他也發現人們不大應付得來
抽象概念或用邏輯思考理解抽象概念
現在我對大家介紹盧里亞的訪問案例
他訪問了俄國鄉村的
村長
他們當時僅有
20 世紀的人們所享有的
四年學校教育
盧里亞問村長
烏鴉和魚有什麼共通點？
這老兄回答：「完全沒有。
就魚是可吃的，烏鴉我卻就沒法子了。
烏鴉能攻擊魚
而魚卻不能對烏鴉做任何反擊。」
盧里亞問：「但牠們不都是動物嗎？」
村長答道：「當然不是。
一個是魚類，
另一個是烏類啊！」
這個回答顯然的引起盧里亞的興趣
他思考著，還能在這些具體的事物上，
發現人們什麼樣的看法呢?
然後盧里亞對另一個人做訪問
他告訴那人：
「德國沒有駱駝。
漢堡是個位於德國的城市。
那麼漢堡會有駱駝嗎？」
這人回答:
「嗯，如果漢堡是個夠大的城市的話，
應該會有駱駝吧。」
盧里亞問：「但根據我話中的邏輯思考呢？」
對方回答：「呃，或許它是個小村莊，
塞不下駱駝。」
換句話說，這個人不願意將這個問題
當做一個實際的問題來思考
而且他認為駱駝就應該出現在村莊裡
他沒辦法依照盧里卡給出的假設
去思考德國有沒有駱駝這個問題
盧里卡的第三個訪問
是訪問某人對於北極的概念
盧里亞說：「北極總是在下雪。
而在總是下雪的地方，熊都會是白色的。
那麼北極的熊是什麼顏色？」
對方回答：「這樣的問題
得親眼見到才能知道啊。
如果現在有位來自北極的智者
告訴我北極的熊是白色的，
我可能會相信他，
但目前為止我看過的熊都是棕色的啊。」
大家可以再一次看到，這名受訪者拒絕
脫離現實世界做思考
並且用他的日常生活經驗去分析問題
對這名受訪者而言
熊是什麼顏色很重要
因為他得狩獵熊
他們不願意順著假設思考
其中一名受訪者對盧里亞說
「如果不是實際存在的問題，我們要怎麼解決？
你提的這些問題都不是實際存在的。
我們要怎麼做思考？」
這三個層面包括
區分種類，
對抽象概念做出邏輯思考，
和認真看待假設--
這三個思考層面的改變，
為實際世界帶來多少影響
除了智力測驗分數以外？
這裡我想提出幾點
首先，今天我們幾乎所有人都擁有高學歷
我們從四年義務教育發展到八年義務教育
現在發展到十二年義務教育
52%的美國人
都受過大專或大學教育
我們不只受教程度提高了
教導的科學知識也變多了
而在沒有分類概念的前提下，
是沒辦法進行科學思考的
你也沒辦法在
不提出假設的前提下做科學思考
缺少邏輯一致性，也無法做科學思考
就算在小學基礎教育的階段，教學情況也改變了
看看1910年時，俄亥俄州
給14歲小孩的測驗
會發現這些測驗全是關於
社會價值、社會認知的實際資訊
比如像是
那個時候
全美44或45州的首都名稱是什麼？
再看看1990年俄亥俄州
同樣給14歲小孩的測驗
它們則全是關於抽象概念的題目
像是
為什麼佔地面積最大的城市
很少成為一州的首都？
而你得去思考，嗯，大概因為
州立法機關聽命於當地農村
而當地農村討厭大城市
所以他們不把首都放在大城市
而放在鄉村
他們選奧爾巴尼為首都，而不是紐約
他們選哈里斯堡為首都，而不是費城
如此推論下去
所以教育的基本內容改變了
我們教導人們認真看待假設問題
教人們運用抽象概念，
用邏輯將它們連結起來
那麼從就業狀況來看呢？
1900年代，3%的美國人
從事需要高度認知能力的專門職業
只有3%的美國人是律師、醫生或老師
今天，35%的美國人
從事需要高度認知能力的職業
而不只這些以高度認知能力為主的專門行業
如律師、醫生、科學家或講師
還有很多、很多需要認知能力的次專門行業
比如一名技術員
比如一名程式設計師
所有的專業範圍都需要高度認知能力
而這樣的就業情況
是現今世界中才演變出來的
變成更廣泛的應用到認知能力
現今社會中，不只有更多人
從事需要高度認知的行業
職業本身也升級了
和1900年代的醫生做比較
當時的醫生只有幾把花招
現在的醫生有各科專業和各科的專家
都是經過數年的科學訓練
和1900年代的銀行家做比較
當時的銀行家只要計算能力好
以及知道在地方社區裡，誰是可靠的
會還清他們的貸款就可以了
現在的商業化銀行家將整個世界踩在腳下
或許不再那麼注重道德觀
但他們有非常敏銳的思考應變能力
他們遠遠超越1900年代的銀行家
他們得看電腦分析
對房地產市場做出預測報告
他們得拿到複雜的
新式 CDO (債務抵押債券)證券
做出負債整合
讓負債資產在帳面上看起來像是盈利的資產
他們必需準備完美的案件，讓評鑑單位
給他們打上最好看的分數
而大致上的情況都是
用賄賂換取最佳的分數
理所當然的，他們還得必需說服人們
說服人們接受他們所謂的盈利資產
然後付錢給他們
即便這些資產有很大的風險
或看看今日的農夫們
我認為今天的農場管理者和1900年代的農夫
是非常不一樣的
所以這並不只是各行各業
都廣泛需要高度認知能力的情況
他們要完成的任務也跟著升級
像律師、醫生，和你面臨的情況
在我們的認知教育體系裡升級的課程
現在我們討論過了教育和就業上的情況
從二十世紀以來
我們某部分的心智狀況發展
出乎意料的，反而停滯不前
我主要是個道德哲學家
我幾乎離不開心理學研究
在大眾心理學中
引起我興趣的是道德辯證思考
過去一世紀以來
像美國這樣個已開發國家
道德辯證層面也升級了
因為我們認真看待種種假設
我們也認真看待全球事務
並且試圖找出邏輯性的關聯
1955年我從大學畢業回到家鄉
當時是馬丁‧路德‧金的時代
很多在那時回到家鄉的人
開始和他們的父母、祖父母起爭執
我父親在1885年出生
他的觀念裡帶有一點種族偏見
他是名愛爾蘭人，因為他幾乎
把所有的激情都拿去恨英格蘭了
於是他沒剩下什麼激動的情緒給其他人
(笑聲)
但他的確認為黑人是次等的
而我們問父母和祖父母
「如果明天早上醒來，
你變成了黑人，你有什麼感覺？」
他們回答：這是你說過最蠢的話
你認識任何一個睡一覺醒來…
(笑聲)
…就發現自己變成黑人的人嗎？
換句話說，他們用之前傳承下來的
離不開現實狀況的思考習慣
和態度來解決這個問題
他們不會認真看待這個假設
而去除假設
就很難進行道德辯證
你得說，想像你人在
伊朗，想像你的親人
都因戰火波及所苦
他們沒做錯任何事，但依舊受苦
你對此情況該做何感想？
而長一輩的人會回答
喔，我們的政府照顧我們
而他們的生活是他們政府的事
他們不願意去認真思考這個假設
或舉信奉伊斯蘭教的父親
面對被強暴的女兒為例
父親認為，為了名節榮譽，他必需殺了她
這個情況下，他是以他的思考模式在判定
而如果他們對這些
傳承下來的概念深信不疑
任何邏輯都無法說服他們改變
他們只是跟著傳承下來的習俗走
今天我們會這樣對父親說
喔，想想如果是你被打昏了再被強姦
你覺得你應該為此被殺嗎？
父親會回答，這情況可蘭經裡沒寫
我奉行的經典裡沒有這一條
今天，讓我們，統一我們的思考原則
將這些原則視為抽象概念
而用你的邏輯去理解它們
如果你抱持這樣的思考原則：
有罪的人才應受苦
但又把黑人排除在外
那這個原則就得有例外了，不是嗎？
你得說，嗯，只是因為黑皮膚
不能成為受苦的理由
一定是因為這些黑人做錯了什麼
於是它才會符合我們熟悉的認知，對吧？
那麼再問，你怎麼能判定所有的黑人都做錯了事？
聖奧古斯丁是個黑人，
湯瑪士‧索維爾(美國著名經濟學家)也是黑人
這時你就能進行道德辯證了
因為你不再將道德原則看做具體經驗
你將它們看做統一的標準
而這標準必需前後邏輯一致
從智商測驗中，怎麼延伸出這些討論？
這是我一開始研究認知歷史的起點
如果你檢視智商測驗結果
你會看到在某些領域中的進步特別顯著
韋氏測驗中最相近的部分
是關於分類的部分
而在分類這部分的測試上
我們有非常大的進步
在智商測驗中還有其他部份
即為將邏輯運用在抽象概念上
在座可能有些人做過雷文圖形認知測驗
這測驗的核心是類比概念
在1900年代，人們可以做出簡單的類比
比如，如果你告訴他們，貓和野貓是同類
那麼狗和什麼是同類？
他們會回答狼
而到了1960年代，人們可以在雷文的測驗裡
做出較成熟的類比
如果你問，這裡有兩個正方形，後頭是個三角形
那麼兩個圓形後頭是什麼？
他們會回答半圓
因為三角形是正方形的一半
類比過來，半圓是圓的一半
2010年，如果問大學畢業生
兩個圓形後是個半圓
兩個「16」後頭會是什麼？
他們會回答「8」，因為是「16」的一半
這證明了他們能高度脫離實際世界做出思考
他們甚至能忽略
題目中的比較的符號表象是不同的
現在我得告訴大家一件相當令人沮喪的事
我們其實並沒有比之前進步
我們選擇應付
現代世界複雜矛盾的情況的方法之一
是透過政治
悲哀的是你還是擁有人類道德原則
你還是有能力做分類，能以邏輯思考抽象概念
但如果你忽視歷史、忽視其他國家
你沒辦法做好政治
我們意識到，年輕一代的美國人越來越少人
讀歷史和文學
和了解國外風俗民情
他們基本上對歷史一無所知
而活在現今的泡沫化社會裡
他們不知道韓戰是因為越戰引起的
他們也不知道在第二次世界大戰時，美國的同盟國是誰
想想如果這樣會產生多大的改變
如果每個美國人都知道這是第五次
西方進軍阿富汗以處理好它的家務事
如果有人能記取前四次的教訓
正確認清到底當時發生了什麼事…
(笑聲)
教訓是，他們艱難的退兵
沒有做出任何建樹
或想想事情能有多大的改變
如果大多數的美國人知道我們又被騙入
四次或最近的六次戰爭裡
知道嗎，西班牙人並沒有擊沉緬因州的戰艦
盧西塔尼亞號並不是無辜的受害者
相反的，它是全副武裝的
北越南並沒有攻擊第七艦隊
而，當然的，蕯達姆‧侯賽因的仇恨基地組織
跟這一點關係都沒有
但我們的管理者說服45%的人民
他們是我們的戰友
其實隨時準備將他們吊在最近的燈柱上示眾
我不想以這個悲觀的論點做結尾
20世紀展現了巨大的認知發展潛力
在一般大眾身上，我們現在了解到這一點
特權階級認為
一般大眾做不到
他們沒辦法分享心智狀態
或認知能力
柯爵士曾說
他看到人們在北海裡洗澡
他問：「為什麼沒人告訴我
下層階級有那麼白的身體？」
將他們當做爬蟲生物看待
狄更斯說對了，但也說錯了
(*此處引用應為吉卜林的言論)
他(吉卜林)說：「上校的夫人和朱迪·奧格雷迪，
外表的差距之下，是真心相待的好姊妹。」
(掌聲)